Utilisation du fichier de test automatique :

1- Il faut que vous écriviez vos fonctions dans un fichier et non dans
    l'interpréteur, pour tester

2- Il faut que ce fichier s'appelle listFonction.ml

3- Il faut ABSOLUMENT respecter le type et l'ordre des arguments donnés dans les
    spécifications dans l'énoncé

4- Dans un terminal, mettez vous dans le dossier contenant les fichiers
    listFonction.ml et test.ml

5- Lancer la commande : 
    ocamlc listFonction.ml test.ml -o testListFonction
  vous obtenez un executable qui va vous premettre de lancer les tests

6- Lancez vos tests, avec la commande : 
    ./testListFonction

Idéalement, vous devriez avoir tous les tests au vert, indiquant OK.  Si un
test échoue (KO), vous pouvez allez voir dans le fichier test.ml avec quel
argument ça ne marche pas.  Pour chaque fonction, il y a un ensemble de tests
pour vérifier que c'est correct (valeur testtrue dans test.ml) et un ensemble
de tests pour vérifier qu'un retour incorrect est bien retourné (valeur
restfalse dans test.ml). Vous pouvez vous référer à ces valeur là pour tester
à la main vos fonctions en cas de KO.

Si vous avez des questions concernant ce fichier de test, envoyez moi un mail : boujbel@irit.fr

Bon exercice !
