Statut : [[!Ouverture]]
----
!Nom : SAToulouse
* Version testée : 1.0
* Langue(s) : français
* Taille : 5 Mo
* Licence : GPL v3
* Système(s) d’exploitation : Java (Windows, Linux, Mac OS)
* URL du soft : http://www.irit.fr/satoulouse/
* Capture écran : http://www.irit.fr/satoulouse/screenshot.png
* Page de dons : aucune
* Catégorie : éducation, logique
* Auteur(s) notice : François Schwarzentruber
* email auteurs : schwarze@irit.fr
(:comment Pour les emails, lisez attentivement la note concernant leur écriture en bas de page:)

Chapô : Logique d'initiation à la programmation logique

Courte description générale
Ce logiciel permet de s'initier à la programmation logique. Il s'adresse surtout aux étudiants en informatique et logique niveau licence. Les problèmes traités sont formalisés en logique propositionnelle et ramenés au problème de satisfiabilité.

Détail des fonctionnalités du logiciel
Ce logiciel permet de s'initier à la programme logique à l'aide de la logique propositionnelle. Pour plus de précision sur la logique propositionnelle, n'hésitez pas à consulter Wikipedia. Ce logiciel permet de résoudre des problèmes comme : des carrés latins, des sudokus, des problèmes de planification, etc. L'utilisateur programme la résolution d'un problème en le décrivant à l'aide de la logique propositionnelle. Contrairement à la programmation impérative (Java, C, etc.), où on donne les instructions devra exécuter pour résoudre un problème, la programmation logique est descriptive. Programmer revient à décrire les règles du problème que l'on souhaite résoudre. Par exemple, pour le Sudoku, l'utilisateur décrit les règles du Sudoku comme par exemple "le 5 apparait sur l'une des cases de la troisième ligne". Pour cela, on introduit des propositions comme "il y a un 5 dans la case (3, 4)" puis à l'aide des connecteurs booléens comme "implique", "et", "ou", "non", on forme des formules logiques qui décrivent les règles du jeu. Par exemple la règle "le 5 apparait sur l'une des cases de la troisième ligne" s'écrit ("il y a un 5 dans la case (3, 1)" ou "il y a un 5 dans la case (3, 2)" ou "il y a un 5 dans la case (3, 3)" etc.). Le logiciel introduit des macros permettant d'écrire de grosses formules comme (OU_{pour i entre 1 et 9} "il y a un 5 dans la case (3, i)").

Une fois un problème décrit par un ensemble de formules booléennes, le logiciel permet de vérifier si l'ensemble de formules booléennes est satisfiable. En d'autres termes, de savoir si le problème a une solution. Dans le cas où le problème a une solution, le logiciel donne une "valuation" (aussi appelé "interprétation") : la "valuation" correspond au résultat du problème. Dans le cas du Sudoku, une valuation indique comment est remplie une grille solution.

A titre comparatif, les règles du Sudoku pour un étudiant au clair avec la logique des propositions écrit les règles du Sudoku en 10 minutes (autrement dit, le solveur du Sudoku est programmé/développé très rapidement sous SAToulouse). L'exécution du solveur sur un exemple de grille met 1 seconde environ sur un ordinateur récent. Le solveur a une vitesse raisonnable mais surtout est garanti (car il est facile de vérifier que les règles entrées sont correctes). En comparaison, écrire un solveur de Sudoku en C met plus de temps et le résultat n'est pas garanti. (il est difficile de garantir l'exactitude d'un programme C dans toutes les situations, à moins de fournir une preuve de programme !)

Le logiciel est fourni avec quelques exemples de problèmes concrets directement implémentés.

Par ailleurs, SAToulouse permet d'ouvrir/sauvegarder sa liste de formules. Il ouvre également le format standard de conjonction en forme normale DIMACS afin de bénéficier des "benchmarks" des conférences de logique théorique.




Inscrire si possible le logiciel dans son contexte
Les solveurs SAT sont nombreux : SAT4J (celui utilisé par SAToulouse), march_dl, MiniSAT etc. Ils sont efficaces mais offrent des interfaces austères, en ligne de commande, ce qui est bien sûr suffisant pour des chercheurs ou des utilisateurs avertis. SAToulouse ouvre le pari en proposant une interface facilement utilisable par un étudiant pour montrer que les solveurs SAT sont utiles et utilisables pour résoudre des problèmes.

Par ailleurs, la programmation logique est souvent introduite via Prolog. SAToulouse se distingue de Prolog pour deux raisons. D'une part, la logique utilisée est plus simple : SAToulouse utilise la logique propositionnelle et non pas la logique des prédicats. L'avantage est pédagogique : le nombre de notions à maîtriser est plus petit. Par exemple, pas besoin d'introduire les notions de termes, prédicats, substitutions, unification, résolution etc. D'autre part, Prolog utilise la règle du "cut", difficile à maîtriser pour un étudiant.




Commentaires et avis personnel
Si les formules sont très longues, il est parfois difficile d'écrire/lire une formule étant donné le nombre de parenthèses. De plus les parenthèses sont obligatoires ce qui rend l'utilisation un peu fastidieuse au début. Les améliorations vont se diriger vers une analyse syntaxique pour éviter les parenthèses lorsqu'elles ne sont pas utiles pour l'oeil de l'utilisateur. En tout cas, le logiciel permet de faire comprendre les notions d'un cours classique de logique propositionnelle via des applications pratiques et concrètes. Le logiciel est utilisé à l'université de Toulouse 3 en licence deuxième année d'informatique.